# Control ciudadano

La plataforma de Control Ciudadano nace con el objetivo de poner a disposición
de la ciudadanía un portal de datos abiertos para controlar los recursos
públicos. Los datos que se encuentran disponibles en la actualidad son: las
compras realizadas durante la pandemia de la COVID-19, las declaraciones
juradas subidas a la fecha en la web de la Contraloría General de la República,
datos sobre autoridades electas, relación con proveedores del Estado que
cuenten con los mismos datos de contacto, las facturas de ANDE y ESSAP. La
plataforma pretende contar con más datos que ayuden a ejercer el derecho de
“contralores ciudadanos”, convirtiéndose en una herramienta colaborativa,
apoyada por la comunidad de organizaciones y personas que deseen sumar sus
esfuerzos a la sostenibilidad de un portal útil  – para promover el acceso a la
información pública y contribuir al desarrollo de un país transparente, libre
de corrupción e impunidad.

# ¿Quiénes están involucrados en el proyecto?

## Datos

Las fuentes de datos sobre las cuales se realizan los análisis en este sitio
fueron descargados de los sitios oficiales del gobierno del Paraguay o mediante
solicitudes de acceso a la información pública. Todos los datos, con sus
respectivas fuentes, y con una copia local para asegurar la sostenibilidad del
sitio se encuentran en la página de Fuente de datos.

## Colaboración

El código fuente se encuentra públicamente disponible en el repositorio
almacenado en Github. Si desea realizar aportes con funcionalidades o reportar
bugs, favor crear incidencias y solicitudes de cambio directamente al
repositorio central. En este repositorio se almacena la información de:

* **Portal**: Código fuente del portal web
* **API**: Servicios web utilizados para mostrar información dentro del portal
* **ETL**: Conjunto de ETL (programas para extracción transformación y carga)
  que nutren la base de datos del portal
* **infra**: Conjunto de archivos que describen la infraestructura requerida
  para el portal, incluyendo servidores de base de datos, de archivos, de
  aplicación, etc.

# Apoyo

La sección de análisis de compras covid con técnicas de Inteligencia Artificial
fue posible gracias al apoyo de la Open Contracting Partnership.

# Términos y condiciones

El acceso al Sistema de Información de Contrataciones Públicas
www.contrataciones.gov.py, en adelante SICP, no implica que la Dirección
Nacional de Contrataciones Públicas, en adelante DNCP, haya comprobado la
veracidad, exactitud, adecuación, idoneidad, exhaustividad y actualidad de la
información suministrada a través de nuestro sitio. El contenido de esta página
en cuanto a los procedimientos de contratación es obtenido directamente de cada
entidad licitante; en lo que respecta a los pagos a proveedores, los mismos
provienen de las entidades contratantes y del Ministerio de Hacienda según el
caso, no pudiendo la DNCP garantizar que el contenido de la información se
encuentre permanentemente actualizado, atendiendo que el mismo depende de los
datos proveídos por las distintas entidades sujetas al Sistema de
Contrataciones del Sector Público. Las informaciones contenidas en los
documentos que acompañan a las licitaciones son digitalizaciones de los
documentos remitidos por los organismos del Estado, toda publicación constituye
una recopilación fiel e integral del documento emitido por la entidad oficial,
sin agregados, supresiones o correcciones de ninguna naturaleza. La DNCP no se
responsabiliza de las decisiones tomadas a partir de la información difundida
en el SICP ni de los posibles daños y perjuicios producidos al usuario
visitante o a terceros con motivo de actuaciones que tengan como único
fundamento la información obtenida en el sitio. La DNCP podrá efectuar, en
cualquier momento y sin necesidad de previo aviso, modificaciones y
actualizaciones sobre la información contenida en el SICP o en su configuración
o presentación. La reutilización de los datos difundidos en el SICP se
realizará, por parte de los usuarios, bajo su propia cuenta y riesgo,
correspondiéndoles exclusivamente a ellos responder frente a terceros por daños
que pudieran derivarse de ello. La DNCP no será responsable del uso o reúso que
hagan de la información, ni tampoco de los daños sufridos o pérdidas económicas
que, de forma directa o indirecta, produzcan o puedan producir por el uso de la
información reutilizada. En el SICP se han incluido enlaces a páginas de sitios
Web de terceros (“links”), que se han considerado de interés para los Usuarios;
sin embargo cuando nuestras páginas contengan enlaces a páginas externas a la
DNCP, ya sea a otras entidades gubernamentales, comerciales o privadas, y el
usuario seleccione uno de éstos la DNCP no asume ninguna responsabilidad
derivada de la conexión o contenidos de los enlaces de terceros a los que se
hace referencia en el SICP, por lo que el usuario estará sujeto a las normas y
condiciones de la página externa.


# Cómo colaborar?

El portal se encuentra abierto a contribuciones de toda la comunidad. Para colaborar
primero se debe crear una [incidencia](https://github.com/InstIDEA/controlciudadano/issues/new),
y en la misma describir la propuesta.
